# متحف سجون سوريا: معرض برلين

افـتتح متحف سجون سوريا أول معرض واقعي له في ألمانيا في ٢٦ آذار/مارس ٢٠٢٦. يمكن مشاهدة معرض "صيدنايا: عمارة القمع والقتل في سوريا" في النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن، وهو السجن المركزي السابق لوزارة أمن الدولة الألمانية الشرقية.

يستند المعرض إلى أبحاث استقصائية مكثفة أُجريت في مواقع القمع، ويتناول واحداً من أسوأ السجون السورية سمعةً. يُقارب المعرض السجن بصفته مسرحاً للجريمة، وثّق هيكله وتاريخه بشكل شامل. يتنقّل الزوار عبر مساحات أُعيد بناؤها افتراضياً - بدءاً من الزنازين وصولاً إلى مواقع الإعدام - ويكتسبون رؤى حول آليات عنف الدولة. وتُصوّر شهادات الناجين والمقتنيات الشخصية والأشياء المسترجعة الحياة اليومية في ظل ظروف قاسية.

تُقدَّم الجولات ثلاثية الأبعاد، التي يتميّز بها متحف سجون سوريا، في تجهيز فني للفنانة السورية هبة الأنصاري، التي تُعيد خلق التجربة المكانية لزنزانة في سجن صيدنايا من خلال إعداد بسيط: أربعة هياكل معدنية مفتوحة ومفروشة بالبطانيات تكون بمثابة مقاعد للزوار. وباستخدام نظارات الواقع الافتراضي ثلاثية الأبعاد (VR)، يمكن للزوار استكشاف سجن صيدنايا افتراضياً، والتجوّل في عمارته وأقسام زنازينه ومساحاته الرئيسية، بينما ينغمسون في الواقع المُعاش للمعتقلين.

من أبرز المحطات في المعرض أرشيف المقتنيات الشخصية لمعتقل سياسي يُدعى عاهد الشيخ حسن (١٩٥٦ - ١٩٩٦). اعتقله النظام السوري في ثمانينيات القرن العشرين لانتمائه إلى حزب العمل الشيوعي. أمضى عاهد سبع سنوات في سجن صيدنايا (١٩٨٧ - ١٩٩٤). وخلال فترة سجنه، هرّب عاهد رسائل إلى زوجته سرد فيها حياته اليومية وأفكاره وتجاربه. وتُعد هذه النصوص شهادة نادرة وقيّمة على الحياة في سجن صيدنايا.

أجرى متحف سجون سوريا أكثر من ١٠٠ مقابلة مصورة مع ناجين من سجن صيدنايا ممن اعتقلهم النظام السوري في فترات مختلفة بين عامي ٢٠١١ و٢٠٢٤. تُمثّل شهادات الفيديو المعروضة مجموعة مختارة من هذا الأرشيف المتنامي. تُركّز الشهادات على التجارب الشخصية وتتوزع على ثمانية جوانب مختلفة من حياة السجن: الوصول، الأحلام، الأمراض، الجوع، الاستحمام، التعذيب، الإعدام، وأيام الزيارات.

بالتزامن مع المعرض، يجري إعداد برنامج للفعاليات وإتاحة فرص لورش العمل. وستُعد الجهة الشريكة مؤسسة "أمم للتوثيق والأبحاث" برنامجاً يخلق مساحات لتطوير أعمال التذكّر المتعلقة بنظام السجون السوري، وربطها بالتجارب الألمانية، وإعلاء أصوات المتضررين، إضافة إلى الفن والأبحاث، في حوارٍ حول العدالة والمسؤولية. ويُخطّط لإجراء جولات إرشادية للطلاب، كما يجري إعداد أيام مشاريع مع المدارس كجزء من البرنامج المرافق.

المعرض هو ثمرة تعاون بين متحف سجون سوريا، ومؤسسة "أمم للتوثيق والأبحاث"، والنصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن.
