# بيان صحفي
**٢٦ آذار/مارس ٢٠٢٦**

**افتتاح المعرض: "صيدنايا: عمارة القمع والقتل في سوريا" في النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن**

بعد مرور أكثر من عام بقليل على انتهاء ديكتاتورية الأسد في سوريا، افتتح المعرض الخاص "صيدنايا: عمارة القمع والقتل في سوريا" أبوابه اليوم في النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن. وانطلاقاً من أبحاث استقصائية مكثفة أُجريت في مواقع القمع مِن قبل المنظمة السورية "متحف سجون سوريا"، يفتح المعرض بمقاربته لواحد من أسوأ السجون السورية سمعةً في هذا الموقع التاريخي مستوى جديداً من الحوار.

يُقارب المعرض السجن بصفته مسرحاً للجريمة، وثّق هيكله وتاريخه بشكل شامل. يتنقّل الزوار عبر مساحات أُعيد بناؤها افتراضياً - بدءاً من الزنازين وصولاً إلى مواقع الإعدام - ويكتسبون رؤى حول آليات عنف الدولة. وتُصوّر شهادات الناجين والمقتنيات الشخصية والأشياء المسترجعة الحياة اليومية في ظل ظروف قاسية.

يوضح عامر مطر، مدير متحف سجون سوريا والمقيم في ألمانيا منذ عام ٢٠١٢، أهداف المعرض قائلاً: "يُعدّ المعرض جزءاً من عملنا لتوثيق الانتهاكات التي وقعت في سوريا، وزيادة الوعي بها، ومحاسبة المسؤولين عنها - باستخدام أدوات الصحافة الاستقصائية من أجل العدالة، وبشكل أساسي من أجل العائلات الكثيرة לעشرات الآلاف من المفقودين. نحن نُريد دعم عملية التصالح مع الماضي في سوريا، والتي لم تتقدّم حتى الآن سوى ببطء. إن قدرتنا على القيام بذلك في ألمانيا تُعدّ أيضاً بمثابة تكريم للجهود القضائية هنا لمحاسبة الجناة السوريين بموجب الولاية القضائية العالمية".

وأضاف الدكتور هيلغه هايدماير (Helge Heidemeyer)، مدير النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن: "بالنسبة لنا، يُمثّل هذا المعرض فرصة مرحّباً بها لتوسيع نطاق تفحصنا للديكتاتورية والقمع من منظور ألماني ومقاربته بمنظور دولي. في مكان الاحتجاز الرئيسي السابق لوزارة أمن الدولة، نُقدّم معلومات حول القمع والعدالة السياسية، متخذين جمهورية ألمانيا الديمقراطية (GDR) كمثال. ولسوء الحظ، أصبحت كلتا القضيتين أكثر صلة بالواقع اليوم من أي وقت مضى".

يجري إعداد برنامج فعاليات مرافق من قبل مؤسسة "أمم للتوثيق والأبحاث" و(medico international). وتقول مونيكا بورغمان، مديرة ومؤسِّسة شريكة لمؤسسة أمم (بيروت/برلين): "يخلق البرنامج المرافق مساحات لتطوير أعمال التذكّر المتعلقة بنظام السجون السوري، وربطها بالتجارب الألمانية، وإعلاء أصوات المتضررين، إضافة إلى الفن والأبحاث، في حوارٍ حول العدالة والمسؤولية". وتُخطّط المؤسسة لإجراء جولات إرشادية للطلاب، كما يجري إعداد أيام مشاريع مع المدارس كجزء من البرنامج المرافق.

**تفاصيل المعرض:**
"صيدنايا: عمارة القمع والقتل في سوريا"
**التواريخ**
٢٦ آذار/مارس إلى ٢٧ أيلول/سبتمبر ٢٠٢٦
**المكان**
النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن
Genslerstr. 66, 13055 Berlin
**مفتوح يومياً**
أيام الثلاثاء من الساعة ١٢ ظهراً حتى ٤ عصراً تتوفر نظارات الواقع الافتراضي (3D). تتوفر معلومات حول الإتاحة الإضافية لنظارات الواقع الافتراضي والبرنامج القادم عبر https://prisons.museum
يُقدّم المعرض بالتعاون مع:

**خلفية عن المنظمات:**
**متحف سجون سوريا** منظمة سورية غير حكومية تتخذ من برلين ودمشق مقراً لها، توثق الأدلة على جرائم السجون وتُنشئ مساحات متحفية افتراضية وواقعية دعماً للمساءلة والعدالة والذاكرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وما وراءها.
https://prisons.museum و https://syria.prisons.museum

**مؤسسة "أمم للتوثيق والأبحاث"** (بيروت/برلين) هي منظمة مجتمع مدني لبنانية توثق العنف السياسي، والممارسات الاستبدادية وأنظمة السجن، وتُعزز الذاكرة والمساءلة والعدالة. أنشأ منتدى سجون الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (MPF)، وهو مبادرة من "أمم"، سلسلة فعاليات "فهم السجون" في برلين.
https://umam-dr.org/EN/ و https://www.menaprisonforum.org/

**النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن** تقدم المؤسسة معلومات حول القمع والعدالة السياسية في جمهورية ألمانيا الديمقراطية (GDR) في موقع السجن السابق. وتُجري أبحاثاً وتتناول في فعالياتها التعليمية أنظمة وممارسات القمع الديكتاتورية في جميع أنحاء العالم.
https://www.stiftung-hsh.de/en/

**جهات الاتصال الصحفية:**
متحف سجون سوريا (برلين)، داغمار هوفشتات: press@prisonsmuseum.org
تجمع أمم (برلين)، بيرنهارد هيلنكامب: berlin@umam-dr.org
النصب التذكاري برلين-هوهنشونهاوزن، أولريكه ليبي: u.lippe@stiftung-hsh.de

**الملف الصحفي الرقمي (Digital Presskit):** Google Drive
